自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar

### 2021-04-20 paper/paper.tex
rm a section

%那物理学家们是否只需要奉行“拿来主义”，仅阅读机器学习库的文档，就可以很好的驾驭自动微分呢？
%并不完全是的，当大家谈论自动微分的时候有“狭义”和“广义”之分，而主流机器学习库仅涵盖了前者。
%这里狭义自动微分是指机器学习库中广泛应用的以张量为基本数据类型的自动微分。它通过对常用的函数族（矩阵乘法，卷积函数，relu函数等）手动定义导数后向传递的规则，并通过链式法则将它们连接起来得到程序的导数。
%手动定义常用函数导数可以对函数有更加针对性的优化从而保证张量运算的性能，但缺点是，它往往无法满足科学计算的研究中对函数求导的多元化需求。有些时候人们可以通过手动添加一些求导规则来辅助求导，比如在张量网络等模拟中需要用到的复数奇异值分解函数~\cite{Wan2019,Liao2019}。
%但是也有一些时候添加求导规则也无济于事，比如，严格对教化求解基态过程中用到的极大极小本正值求解器~\cite{Xie2020}和模拟变分量子算法中幺正量子线路的求导~\cite{Luo2019}的求导，前者涉及了无法表达为向量函数的稀疏矩阵的构造过程而后者涉及了利用可逆性回溯中间状态。
%还有些时候手动定义的导数可能会出错，尤其是将定义在实数上的规则拓展到复数域的时候。比如奇异值分解函数的求导规则直到2019年，才有人意识到复数的求导规则中有一个规范不变性带来的一项被忽略了~\cite{Wan2019}。
%而广义的自动微分没有这些问题，它微分规则定义在标量的最基础的运算之上，这些基础运算有限而且很难出错。但它在张量运算中的性能却不尽如人意。
%一个很好的描述它与狭义自动微分区别的例子是，当将两个复数相加，广义的自动微分看到的是实部相加和虚部相加这两个操作，而狭义自动微分则需要推导适用于复变函数的Wirtinger导数~\cite{Hirose2003}。
   本文将会介绍共轭态方法，前向自动微分以及基于最优检查点算法和可逆计算的后向自动微分等自动微分方法在处理物理模拟问题中的应用，对比不同方法的优劣以及适用的场景。
章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了几种自动微分方法的基本原理。
章节\ref{sec:timespace}~ 介绍了基于检查点和可逆编程的两种后向自动微分的基础理论，尤其两者如何权衡程序的运行时间和空间。
章节\ref{sec:applications}~ 介绍了不同自动微分技术在地震波模拟过程中的应用。

@@

\section{时间与空间的权衡}\label{sec:timespace}
\subsection{重计算与反计算}
一种避免每一步都将计算状态保存到堆栈的方式是重计算，即从已知状态出发，通过重新计算未缓存的结果。如下例子通过重计算省去缓存$s_{i+1}$

\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    &\text{\# 正向计算}\\
    &\texttt{push}(\Sigma, s_i)\\
    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i})\\
    &s_{i+2} = {\rm ODEStep}(s_{i+1})\\
    &\texttt{push}(\Sigma, s_{i+2})
\end{align*}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    &\text{\# 反向传播}\\
    &s_{i+2} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
    %&\overline{s_{i+2}} = \overline{s_{i+3}}\frac{\partial s_{i+3}}{\partial s_{i+2}}\\
    &(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+3}}, \overline{\theta}, s_{i+2})\\
    &s_{i} = \texttt{read}(\Sigma, \texttt{i})\\
    &s_{i+1} = {\rm ODEStep}(s_{i})  ~\# ~\text{重计算}\\
    %&\overline{s_{i+1}} = \overline{s_{i+2}}\frac{\partial s_{i+2}}{\partial s_{i+1}}\\
    &(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}, s_{i+1})\\
    &s_{i} = \texttt{pop}(\Sigma)\\
    %&\overline{s_i} = \overline{s_{i+1}}\frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_{i}}
    &(\overline{s_i}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}, s_{i})\\
\end{align*}
\end{minipage}

这里，\texttt{read}函数仅读取数据而不对数据出栈。在正向计算过程中，我们选择性的没有存储状态$s_{i+1}$。
在反向计算过程中，由于状态$s_{i+1}$不存在，程序通过读取$s_{i}$的状态重新计算得到$s_{i+1}$。
通过这种方式，堆栈的大小可以减少1。如何最优的选择存储和释放状态成了检查点方案的关键，
这个最优方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，被成为Treeverse算法，该算法仅需对数多个存储空间，即表~\ref{tbl:complexity}所示的空间复杂度$\bigO(S\log(T))$，其中$S$为单个状态的空间大小，$T$为时间，或这里的步数。以及对数的额外时间开销，即时间复杂度$\bigO(T\log(T))$。

还有一种可以保证变量方案叫做可逆编程，意思是让代码在结构上具有可逆性，比如在可逆编程语言的框架下书写代码。
可逆的书写意味着赋值和清除变量这些常见的操作不再被允许，取而代之的是累加 (\texttt{+=}) 和累减 (\texttt{-=})，从内存空“借”一段空内存 ($\leftarrow$) 和将一个已经清除的变量“归还”给内存 ($\rightarrow$)等。
可逆计算赋予用户更高的自由度去控制内存的分配与释放，以如下的程序计算过程（左侧）和它的反过程（右侧）为例

\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    &\text{\# 正向计算}\\
    &s_{i+1} \leftarrow 0\\
    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i})\\
    &s_{i+2} \leftarrow 0\\
    &s_{i+2} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i+1})\\
    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i}) ~\#~\text{反计算}\\
    &s_{i+1} \rightarrow 0 ~\# ~\text{归还}~ s_{i+1}
\end{align*}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{align*}
    &\text{\# 反向计算}\\
    &s_{i+1} \leftarrow 0\\
    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i}) ~\# ~\text{计算}~ s_{i+1}\\
    &s_{i+2} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i+1})\\
    &s_{i+2} \rightarrow 0\\
    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i})\\
    &s_{i+1} \rightarrow 0
\end{align*}
\end{minipage}

这里我们先是从状态$s_i$经过两步计算得到了状态$s_{i+1}$和$s_{i+2}$。由于$s_{i+1}$在接下来的运算中不会被用到，我们可以利用已有信息$s_i$将它反计算为$0$，并将存储空间“归还”给系统。
有了反过程，仅需要在反过程中插入求导程序即可完成自动微分。
\begin{align*}
    &(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+3}}, \overline{\theta}, s_{i+2})\\
    &s_{i+1} \leftarrow 0\\
    &s_{i+1} \mathrel{+}= {\rm ODEStep}(s_{i}) ~\# ~\text{计算}~ s_{i+1}\\
    &(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+2}}, \overline{\theta}, s_{i+1})\\
    &s_{i+2} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i+1})\\
    &s_{i+2} \rightarrow 0\\
    &s_{i+1} \mathrel{-}= {\rm ODEStep}(s_{i})\\
    &s_{i+1} \rightarrow 0\\
    &(\overline{s_{i}}, \overline{\theta}) = \overline{\rm ODEStep}^B(\overline{s_{i+1}}, \overline{\theta}, s_{i})
\end{align*}
在可逆计算的时间和空间的交换规则下，最优的算法是Bennett算法，其空间的额外开销也是对数，但是时间的额外开销变为了多项式，即表~\ref{tbl:complexity}所示的时间复杂度$\bigO(T^{1+\epsilon})$，其中$\epsilon > 0$，高于最优检查点方案的对数复杂度。
Treeverse算法和Bennett算法分别是源代码后向自动微分（一种通过源代码变换实现的反向传播技术）和可逆计算中权衡时间与空间的核心的算法。为了更好的理解这些算法以方便更好的对物理模拟过程微分，我们用鹅卵石游戏模型来进行说明。

%其实还有一种更加简单的做法是，那就是仅记录程序的初始状态，当需要获取第$k$个计算状态$s_k$，程序从初始状态$s_0$开始进行$k$步运算。这个算法虽然没有额外的空间开销，但是需要$\bigO(T^2)$的运行时间。
%但很多实践中，不管是$\bigO(T^2)$的时间开销或者是$\bigO(T)$的空间开销都不实际，人们更需要的是一个均衡的计算时间和计算空间的方案。
%人们设计出了检查点方案，它的核心思路是在确定在程序运行的何时，何处进行状态拷贝。最优的关于时间和空间交换的检查点方案在1992年被Griewank~\cite{Griewank1992}提出，它是很多广义自动微分框架的基础。

%回溯中间状态还有另一种做法，那就是可逆计算。可逆计算的代码不需要借助全局堆栈也可以被回溯。但它并非免费的午餐，因为它也需要额外的空间保证不丢弃信息以保证可逆性。它并不像传统代码一样可以随意的擦除或释放内存，可逆计算“释放”内存的方式是通过反计算把变量内容恢复到0状态，也就是用反计算的时间交换空间。

\subsection{鹅卵石游戏}
鹅卵石游戏是一个定义在一维格子上的单人游戏，它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
其规则为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-可逆计算版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，\\
    \textit{结束条件}：第$n$个格子上有鹅卵石。\\
    \textit{游戏目标}：是在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
\end{tcolorbox}
这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，对应计算中的一个单位的运算时间。
这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石，对应可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算的可行。
当鹅卵石数目充足 ($S\geq n$)，我们用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(n)$。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。

>>>>

%那物理学家们是否只需要奉行“拿来主义”，仅阅读机器学习库的文档，就可以很好的驾驭自动微分呢？
%并不完全是的，当大家谈论自动微分的时候有“狭义”和“广义”之分，而主流机器学习库仅涵盖了前者。
%这里狭义自动微分是指机器学习库中广泛应用的以张量为基本数据类型的自动微分。它通过对常用的函数族（矩阵乘法，卷积函数，relu函数等）手动定义导数后向传递的规则，并通过链式法则将它们连接起来得到程序的导数。
%手动定义常用函数导数可以对函数有更加针对性的优化从而保证张量运算的性能，但缺点是，它往往无法满足科学计算的研究中对函数求导的多元化需求。有些时候人们可以通过手动添加一些求导规则来辅助求导，比如在张量网络等模拟中需要用到的复数奇异值分解函数~\cite{Wan2019,Liao2019}。
%但是也有一些时候添加求导规则也无济于事，比如，严格对教化求解基态过程中用到的极大极小本正值求解器~\cite{Xie2020}和模拟变分量子算法中幺正量子线路的求导~\cite{Luo2019}的求导，前者涉及了无法表达为向量函数的稀疏矩阵的构造过程而后者涉及了利用可逆性回溯中间状态。
%还有些时候手动定义的导数可能会出错，尤其是将定义在实数上的规则拓展到复数域的时候。比如奇异值分解函数的求导规则直到2019年，才有人意识到复数的求导规则中有一个规范不变性带来的一项被忽略了~\cite{Wan2019}。
%而广义的自动微分没有这些问题，它微分规则定义在标量的最基础的运算之上，这些基础运算有限而且很难出错。但它在张量运算中的性能却不尽如人意。
%一个很好的描述它与狭义自动微分区别的例子是，当将两个复数相加，广义的自动微分看到的是实部相加和虚部相加这两个操作，而狭义自动微分则需要推导适用于复变函数的Wirtinger导数~\cite{Hirose2003}。
   本文将会介绍共轭态方法，前向自动微分以及基于最优检查点算法和可逆计算的后向自动微分等自动微分方法在处理物理模拟问题中的应用，对比不同方法的优劣以及适用的场景。
章节\ref{sec:forwardbackward}~ 介绍了几种自动微分方法的基本理论，尤其是关于如何在反向自动微分中权衡程序的运行时间和空间。
章节\ref{sec:applications}~ 介绍了不同自动微分技术在地震波模拟过程中的应用。

@@

不论是检查点方案还是可逆计算方案，为了节省内存都需要消耗更多的时间，那么如何权衡是加与空间才是最好呢？这里我们引入一个简单的理论模型叫做鹅卵石游戏，一个定义在一维格子上的单人游戏。鹅卵石游戏最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
其规则为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-可逆计算版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，\\
    \textit{结束条件}：第$n$个格子上有鹅卵石。\\
    \textit{游戏目标}：是在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
\end{tcolorbox}
这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，对应计算中的一个单位的运算时间。
这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石，对应可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算的可行。
当鹅卵石数目充足 ($S\geq n$)，我们用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(n)$。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。
